Wir haben eben unsere ersten rekursiven
Prolog-Programme gesehen bzw. erstmals Rekursion.
Darin explizit diskutiert. Ich möchte in dem Video
hier auf einige Aspekte eingehen. Die Überschrift
sagt hier "potenzielle Probleme mit Rekursion".
Nicht, weil Rekursion an sich problematisch ist, sondern
weil sie manchmal etwas tricky in der Benutzung sein kann.
Und man auch gut überlegen muss, wann und
wie man sie einsetzt. Das mache ich hier mit einer
alten Beispielübung zunächst. Vielleicht mögen
sie kurz das Video anhalten und das in Ruhe durchlesen.
Das ist eine Aufgabe, die ich in meinen englischsprachigen
Lehrveranstaltungen genutzt habe, wo es auch um Prolog ging.
Deswegen ist die auf Englisch formuliert.
Letztlich geht es darum, dass wir so eine Datenbank von
Fakten haben über Punkte in der Ebene. Also nicht Mutter, Vater
Kind, Klaus, Anja, Thorsten, sondern A, B, C etc. seien
Punkte und wir haben Informationen darüber, dass es
da Beziehungen, also Linien dazwischen gibt. Wir sollen
Prädikate schreiben, um Dreiecke und Vierecke zu beschreiben.
Ein wichtiger Hinweis ist noch gegeben.
Nämlich, dass eine Linie von A nach B natürlich auch
eine Linie von B nach A ist. Aber in
den Fakten ist das nicht unbedingt ausgedrückt.
Hier wird geschrieben: Linie von A nach B.
Und das soll also behandelt werden, bei der Beschreibung
der drei Dreiecke und Vierecke, dass man natürlich auch
von B nach A mit einer Verbindung gehen kann.
Aber auch ohne, dass das in den Fakten explizit ausgedrückt ist.
Also die Aufgabe war so ein bisschen, wie man das dann in seine
Beschreibung hineinbringt. Ein möglicher Lösungsversuch
wäre wie folgt: Es wird beschrieben, was ein Dreieck ist.
Für drei Punkte X, Y, Z haben wir ein Dreieck, wenn
wir von X nach Y eine Verbindung haben, von Y nach Z und
von Z nach X und auch keine dieser zwei Punkte können gleich sein,
weil hier schon vorausgesetzt wurde, dass
das Linienprädikat nicht irgendwie zweimal den gleichen Punkt nennt.
Und für Vierecke braucht man natürlich vier Parameter.
Und dann braucht man eine Linie von X nach Y, Y nach Z,
Z nach U und U nach X. Hier muss zusätzlich gefordert werden,
dass X und Z verschieden sind und Y und U verschieden sind,
weil man sonst irgendwelche entarteten Vierecke bekommen könnte,
wo mehrere Punkte übereinstimmen und das allein
durch die Tatsache, dass es keine Linie von A nach A gibt,
nicht ausgeschlossen ist. Das wäre ein sinnvolles Programm,
was man sich hier vorstellen könnte.
Es folgt auch etwa meiner Faustregel, dass
wir negative Informationen / negative Literale immer
so weit wie möglich an das Ende von unseren Regeln schreiben,
wenn denn so etwas vorkommt. Das wurde hier eingehalten.
Da können wir sagen: alles gut. Nun, das ist hier nur ein Versuch.
Das ist noch nicht die Lösung. Warum nicht?
Weil dieser Aspekt ignoriert wurde, dass es hier zum Beispiel
nicht heißt, dass es eine Linie von B nach A gibt.
Und deswegen bestimmte Dreiecke und Vierecke,
die eigentlich der Ebene da wären, wenn man die
Punkte einzeichnet und die Verbindungen zieht,
durch diese Prädikate mit entsprechender
Anfrage nicht geliefert werden würden. Also wir müssten gegebenenfalls
hier noch Linie B nach A explizit der Faktenbasis hinzufügen.
Das wollen wir aber nicht.
Wir nehmen an, dass diese Faktenbasis gegeben ist und
wir Prädikate und Anfragen schreiben sollen und wir
das hier nicht verändern dürfen. Dann müssen wir es also im Programm tun.
Und nicht einfach nur in diesen Fakten, sondern in irgendwelchen Regeln.
Jetzt wäre es verlockend, dann noch einfach zu sagen,
dass es, wann immer es eine Linie von X nach Y gibt,
bzw. es gibt eine Linie von X nach Y,
wenn es eine von Y nach X gibt.
Das würde dafür sorgen, dass zu diesem Fall line(a,b)
sozusagen implizit auch line(b,a) hinzugefügt würde.
Aus logischer Sicht wäre es eine sehr geschickte Formulierung,
diese Symmetrie dieser Linienrelation auszudrücken
und dann einfach ganz normal mit diesen Regeln zu arbeiten,
weil sich dann diese line-Literale ja auf das
Prädikat beziehen würden, wo auch
diese Symmetrie gerechtfertigt oder benutzt wird.
Allerdings, wenn wir das ausführen, stellt
sich das als gefährlich dar. Im gewissen Sinne ist das
zu rekursiv. Das mag zunächst erst mal verwirren oder
überraschen, warum hier ein Problem vorliegt,
denn wenn wir noch mal auf unsere Faustregeln
zur Rekursion zurückgehen, (das waren diese hier) dann
sind die alle in dem Beispiel erfüllt.
Also es muss mindestens ein Basisfall geben.
Wenn line jetzt unser rekursives Prädikat ist,
dann hat das etliche Basisfälle. Nämlich diese line(a,b),
line(b,c), diese ganzen Fakten. Das sind ja Basisfälle.
Die Basisfälle sollten zuerst aufgeführt werden.
Im Programm sollten also erst die Basisfälle kommen und dann
irgendwelche rekursiven Regeln. Das wäre in dem Fall ja auch gegeben,
wenn wir diese line(X,Y), line(Y,X), diese Regel ganz am Ende
eines Programms schreiben würden oder zunächst unterhalb dieser
ganzen line-Fakten. Und auch diese dritte Regel,
nämlich in den Regeln für die Nicht-Basisfälle,
was jetzt nur unsere eine Regel line(X,Y), line(Y,X) wäre,
sollen die rekursiven Aufrufe möglichst weit hinten kommen.
Das war in dem Beispiel auch erfüllt, denn
diese Regel sah ja so aus. Man könnte also vermuten, dass
schon alles in Ordnung ist. Allerdings, wenn wir das ausführen,
wegen Tiefensuche, könnten wir auch anfangen, den Ableitungsbaum
aufzuzeichnen, dann würden wir feststellen, dass das in dem
Sinne zu rekursiv ist, als dass wir niemals
eine Lösung finden würden. Der Grund ist letztlich,
dass man aus line(X,Y) und line(Y,X), dass diese Beziehung
ständig hin und her springen könnte. Also, wenn man
weiß line(a,b), dann weiß man auch line(b,a), dann weiß man auch line(a,b), ...
Das wird also hier so ein Zirkelschluss,
wo sich die Berechnung im Kreis dreht, statt
dass wir tatsächlich mal irgendwie sinnvoll
mit diesen Prädikaten arbeiten. Zumindest ist die Gefahr da,
dass bei bestimmten Anfragen bei solch einer
Regel Probleme entstehen, weil hier einfach
nicht genug Fortschritt gemacht wird, während der Berechnung,
weil wir uns immer sozusagen im Kreis drehen mit dieser Regel.
Wenn wir die andere Regel einmal angewendet haben, könnten wir sie direkt
wieder anwenden, weil da nur Variablen stehen. Auch
Das könnten wir hier nicht machen. Das heißt, das hier
wäre tatsächlich ein Beispiel, was gegen Rekursion spricht.
Die Warnung hier ist, dass man nicht
immer direkt zur Rekursion greifen soll/muss.
Hier gibt es eine bessere Lösung, diese Symmetrie
zu erreichen. Und letztlich ist die Idee schon
so ähnlich wie hier, dass man nämlich diese Symmetrie
ausdrücken muss, aber man tut das nicht, indem
man das line-Prädikat selber symmetrisch ergänzt,
sondern man führt ein neues Prädikat ein.
Man nimmt weiterhin an: Es gibt dieses line-Prädikat,
für das die Fakten/Basisfakten gegeben sind, welche
konkreten Punkte verbunden sind, und basierend auf diesem
line-Prädikat definiert man ein
neues Prädikat für symmetrische Verbindungen.
Also, wo beide Richtungen berücksichtigt sind.
Und das kann nicht rekursiv passieren. Da muss man nicht
line - line verbinden oder auseinander ableiten, sondern man
sagt: Wenn es eine Verbindung von X nach Y gibt,
dann gibt es auch eine symmetrische Verbindung von X nach Y.
Das heißt insbesondere, dass es dann auch
eine symmetrische Verbindung in die Gegenrichtung gibt.
Also, ein sline-Prädikat für symmetrisches line
würde sozusagen die Ergänzung garantieren,
dass zu jedem Prädikat/jedem Fakt,
der für das line-Prädikat gegeben ist, auch
der symmetrische Fakt gilt. Dann würde man einfach
die eigentlichen interessanten Anfragen für Dreiecke,
Vierecke auf diesen symmetrischen Linienprädikat passieren lassen.
Das wäre in dem Fall die Lösung der Übungsaufgabe gewesen.
Das heißt, hier wäre die Lösung gewesen,
auf Rekursion zu verzichten, obwohl sie
zunächst erst einmal verlockend erscheinen mag,
den Symmetrieabschluss auf diese einfache Weise auszudrücken.
Das ist also im gewissen Sinne
ein Negativbeispiel für Rekursion. Wir haben ja auch
schon positive Beispiele gesehen. Deswegen als
weitere und auch aus der Vergangenheit/aus einer anderen
Lehrveranstaltung auch als Übung gedachte Aufgabe
mal dieses Beispiel. Wir nehmen an, wir haben
irgendwelche Städte als unsere Entitäten, über
die wir sprechen: Frankfurt, San Francisco, was auch immer.
Und wir haben hier so eine Datenbank von Fakten.
Und zwar sind das Direktverbindungen, sagen wir Flugverbindungen.
Also, es gibt eine direkte Verbindung von Frankfurt nach San Francisco.
Von Frankfurt nach Chicago etc. Hier stehen jetzt nur
vier Beispiele, aber da könnte natürlich ein Flugplan sozusagen
abgedeckt sein. Wir wollen gern wissen, welche
Verbindungen es gibt, wenn wir auch Zwischenstopps zulassen.
Da können wir sagen, das ist ja so etwas ähnliches letztlich,
wie das mit den Elternteilen und den Vorfahren.
Wir wollen wieder gerne im Grunde genommen
eine transitive Hülle berechnen.
Wir wollen sagen, wenn es eine Direktverbindung von
X nach Y gibt, dann gibt es auch eine beliebig lange
Verbindung von X nach Y. Es gibt auch eine Verbindung von X nach Y,
wenn es nicht nur direkt geht, sondern wir von X
etwa direkt nach Z kommen und von Z dann in
beliebig vielen Schritten nach Y. Also, das hier ist sehr ähnlich
zu der Situation mit den Elternteilen. Das würde dem direct
hier entsprechen und letztlich dem Vorfahr, also
das über mehrere Schritte per Elternteil-Beziehung
verbunden sein bzw. hier über mehrere Schritte
per Direktverbindung verbunden sein. Hieße, man
hat eine allgemeine Connection von X nach Y.
Das können wir ausführen. Ein paar Beispiele anfragen.
Einfach mal probieren. Kommen wir von Frankfurt nach Maui?
Die Antwort ist ja, weil das eben aus den Fakten folgt.
San Francisco → Honolulu → Maui geht. Also kommt hier true heraus.
Oder wir könnten fragen: "Wohin kommen wir denn von San Francisco?"
Und dann müsste Prolog alle Lösungen finden.
Nämlich nicht nur, dass wir von San Francisco nach Honolulu
kommen, weil es da eine Direktverbindung gibt, sondern
auch diesen indirekten Weg/ diesen mehrschrittigen Weg.
Das müsste auch als Antwort kommen, dass X auch Maui sein kann,
weil wir von San Francisco letztlich per
dieser rekursiven Regel und zweifacher Anwendung
von Direct auch von San Francisco nach Maui
kommen können. Wir können zum Beispiel auch fragen:
"Kommen wir denn von Maui irgendwohin?" Und die Antwort wäre
false, weil (egal mit welcher der beiden Regeln)
wir nicht irgendwie erreichen oder zeigen
können, dass man von Maui irgendwohin kommen könnte.
Einfach, weil es keine Direktverbindung von Maui irgendwohin gibt.
In diesem konkreten Beispiel. Das wären jetzt wieder
unsymmetrische Verbindungen zufälligerweise so
formuliert. Alles gut scheinbar. Warum alles gut?
Weil wir uns an die Faustregeln gehalten haben.
Es gibt mindestens einen Basisfall für das
Connection-Prädikat. Der Basisfall kommt
zuerst, vor irgendwelchen rekursiven Fällen.
Und in der rekursiven Regel wird der rekursive Aufruf
so spät wie möglich gemacht. Nur um uns zu vergewissern,
dass das wirklich wichtig ist, schauen wir uns einfach
nochmal das Beispiel an, wenn wir diese Reihenfolge
ändern würden. Ich habe jetzt hier mal gleichzeitig sowohl
die Reihenfolge dieser beiden Regeln geändert,
also den Basisfall als Zweites gepackt, als auch im
rekursiven Fall die Reihenfolge von den beiden
Aufrufen geändert. Also ich habe hier mit der Reihenfolge
von und in Regeln herumgespielt. Und das führt sofort
(in dem Beispiel zumindest) zu einem dieser besagten Fehler.
In diesem Fall auch so ein Stack Overflow-Fehler.
Also Prolog würde hier aufgeben und keine Lösung finden.
Das nochmal zur Erinnerung, warum diese
Regeln/ die Faustregeln wirklich sinnvoll sind
und sie die Bedenken sollten, wenn sie
Prolog-Programme schreiben, inklusive rekursiver Programme.
Das ist insofern nicht anders als
das Elternteil- und Vorfahrbeispiel, nur dass wir da
nicht explizit solch einen Fehler mal provoziert hatten.
Ich hatte das nur erwähnt an dem aussagenlogischen
Beispiel, dass wir da Probleme bekommen können, wenn
wir bei Rekursion nicht aufpassen. Hier das Problem gelöst?
Nun vielleicht nicht ganz. Und zwar können wir dieses
Beispiel (anders als das Vorfahrbeispiel) etwas
komplizierter machen, wenn wir dafür sorgen,
dass die Basisfakten, also die zugrunde liegenden Fakten,
die Datenbasis sozusagen, selbst Zyklen enthält.
Also, wenn in den Daten Zyklen stecken. Was meine ich damit?
Stellen wir uns vor, unter diesen Direktverbindungen gäbe es
auch die Möglichkeit, im Kreis zu fliegen. Also wir
nehmen das gleiche Programm. Also das Programm, was hier stand,
wo keine Probleme auftraten und ich füge
ein paar andere Fakten hinzu. Hier habe ich fünf direct-Fakten.
Das müssen auch nicht die gleichen sein wie vorher.
Auf jeden Fall sind es mehr. Und ich frage wieder, welche Verbindung
es denn gibt? Oder ich definiere darauf basierend
die Verbindungen. Und jetzt kann ich hier mal eine Anfrage
starten, die problematisch sein wird. Und zwar,
wenn ich mich jetzt frage, wohin ich von
San Francisco kommen könnte, dann bekomme ich gesagt: Honolulu,
Maui, San Francisco, Honolulu, Maui, San Francisco,
Honolulu, Maui usw. Also hier würde eine Endlossuche passieren.
Prolog würde immer wieder die gleichen drei Antworten geben,
aber auch nie sagen: "Jetzt ist mal gut."
Woran liegt das? Obwohl ich mich doch an die
Regeln für die Verwendung von Rekursion hier angemessen
gehalten habe, liegt das Problem hier,
dass jetzt in den Daten ein Zirkularitätsproblem vorliegt.
Es ist eben so, dass wenn ich hier beliebige
direct-Fakten zulasse, es sein kann, dass da auch
Rundreisen möglich sind und die werden hier nicht
irgendwie speziell behandelt. Das konnte natürlich
bei der Vorfahrenrelation nicht auftreten, aus
dem Domänenwissen heraus. Wir wissen, dass es
keine zirkulären Vorfahrenbeziehungen gibt.
Niemand ist sein eigener Elternteil oder ist
Elternteil vom Elternteil von sich selbst oder so.
Also da war das so, dass wir so arbeiten konnten,
weil in den Daten nichts an sozusagen gefährlichen
Zirkelbeziehungen/Kreisbeziehungen vorlag.
Hier ist das so. Das heißt wiederum nicht, dass Rekursion
per se schlecht ist. Das heißt nur, dass wir hier
etwas vorsichtiger sein müssen. Also wir könnten
mal überlegen, bzw. ich habe auf der nächsten
Folie mal einen Ansatz beschrieben. Und werde Ihnen den zeigen,
wie wir denn diese Endlossuche vermeiden können.
Da ist die grundlegende Idee einfach,
dass wir dafür sorgen müssen, dass wir das merken, wenn
wir im Kreis fliegen, sozusagen. Also zum Beispiel müssten
wir hier merken, wenn wir sagen: "Wir kommen von
San Francisco nach San Francisco.", dass das nicht besonders
interessant ist bzw. dass wir dann zumindest sagen,
ok, dann ist aber auch gut.
Und wir dann nicht versuchen, noch mal weiterzukommen, denn
dann würden wir nur noch wieder nach Honolulu und Maui kommen,
zu denen wir ja auch direkt von San Francisco gekommen sind.
Das heißt, irgendwie müssten wir dafür sorgen,
dass die Suche aufhört, wenn wir an einem
Zwischenstopp ankommen, der gar kein interessanter
Zwischenstopp ist, weil wir dort schon gewesen sind.
Vielleicht sogar dort gestartet sind.
Das ist hier in diesem einfachen Programm nicht enthalten
als Wissen. Das wird unsere Brücke sein zur
Verwendung von weiteren Datenstrukturen.
Nämlich Listen in Prolog. Und zwar könnten wir uns
merken, wo wir schon gewesen sind. Und das reicht eben
nicht, sich eine Stelle zu merken, wo wir schon gewesen sind,
das könnte ja hier ein sehr großer Flugplan sein, wo es
sehr viele, mögliche Zwischenstationen gibt. Wir müssen
uns eigentlich merken, wo wir überall schon gewesen sind.
Also wir müssen, wenn wir so eine Verbindung aufbauen,
uns alle schon besuchten Zwischenstationen merken,
um sicherzugehen, dass wir keine davon irgendwie
zweimal ansteuern. Das könnte wie folgt aussehen:
Ich erkläre gleich die einzelnen Teile.
Die Grundidee: Wir merken uns die schon
bereisten Zwischenstationen und da das mehrere sein
können, merken wir uns die in einer Liste.
Listen-Notation (hatte ich schon ganz auf einer Folie gezeigt)
ist in Prolog mit solchen eckigen Klammern. Also [X] heißt:
Eine Liste mit einem Element X. Und dann gibt es hier
bestimmte Prädikate, die auf Listen arbeiten, die
ich gleich besprechen werde. Also was ist hier die Idee?
Wir nehmen wieder an, wir haben hier unsere Fakten. Das könnten die
fünf von hier sein. Das könnten aber auch andere oder
noch viel mehr sein. Der Punkt ist ja:
Hier sollen beliebige Direktverbindungen angebbar sein
und trotzdem sollte unsere Verbindungssuche
funktionieren, ohne in solche Endlossuchen zu verfallen.
Und so ein bisschen wie bei dem line- und sline-Beispiel,
liegt die Lösung hier darin,
dass wir ein weiteres Prädikat einführen, ein Hilfsprädikat.
Dort hatten wir das getan, indem wir dieses
symmetrische Linienprädikat auf Basis
des normalen Linienprädikates definiert hatten.
Hier ist die Lösung, dass wir unser Connection-Prädikat
sozusagen verallgemeinern, eine Variante davon angeben,
die solch eine Zwischenstationsliste mitführt.
Das nenne ich hier jetzt mal connection1, aus mangelnder Fantasie,
wie ich das sonst nennen könnte. Unser Ziel wird also sein:
Wir definieren nicht connection rekursiv,
sondern wir definieren connection1 rekursiv.
Connection ruft einfach connection1 auf.
Connection1 ist allgemeiner als connection, in dem
Sinne, dass es eine Liste von Zwischenstationen mitführt.
Die normale Suche nach einer Connection von X nach Y
wäre dann: "Suche nach Connections in diesem
allgemeineren Sinne von X nach Y, aber merke
dir dabei, dass du in X schon gewesen bist, weil du da
ja gerade losfliegst. Also kein Interesse hast, X noch
einmal als Zwischenstation zu besuchen."
Wenn wir diese Intuition haben, was connection1 tun soll,
können wir dafür Regeln angeben.
Das wird rekursiv sein. Also sollten wir einen Basisfall haben.
Der Basisfall sollte zuerst kommen, weil unsere Faustregeln das sagen.
Was wäre der Basisfall? Für den Basisfall, wenn es
eine Direktverbindung gibt, können wir sagen:
Dann interessieren uns auch keine Zwischenstationen. Also wir hatten hier
connection gilt, wenn direct gilt. Das gilt auch für connection1.
Also wenn es eine Direktverbindung von X nach Y gibt, dann gibt
es auch eine Connection (in diesem allgemeineren Sinne) von X nach Y.
Und zwar ist uns dabei egal, was die
Liste der bisher besuchten Zwischenstationen ist,
denn wir steuern ja keine neuen Zwischenstationen an.
Wir kommen von X nach Y und es ist egal, wo wir vorher schon gewesen sind
und das hindert uns auch nicht daran, diese
Direktverbindung zu nehmen. Also für den
Basisfall hat sich gar nichts Interessantes geändert.
Jetzt der interessante Fall, der rekursive Fall.
Da haben wir hier gesagt, es gibt eine Connection von X nach Y,
wenn man von X zu irgendeinem Z direkt kommt und dann von Z
in beliebig vielen Schritten weiter nach Y fliegen kann.
Und da konnte so ein Zyklus entstehen, falls das Z
schon mal gesehen wurde und jetzt einfach noch mal
angesteuert wird. Jetzt wird diese Zwischenliste benutzt.
Das heißt, wir wissen, wir wollen von X nach Y
und irgendwelche Ziele, die in dieser Liste L sind,
die wollen wir als Zwischenstation vermeiden. Deswegen haben wir hier
auch so begonnen und gesagt: Wir vermeiden zu Beginn.
den Startpunkt als Zwischenstation. Und natürlich
kann diese Liste noch größer werden. Je weiter wir reisen,
desto mehr Zwischenstationen müssen wir in der Zukunft
vermeiden. Also, wir wollen von Y nach Y und Zwischenstationen
in L vermeiden. Wie geht das? Nun, entweder direkt, das steht hier oben,
oder wir müssen von X zu einer Zwischenstation fliegen.
Also, es müsste ein Z geben, sodass wir von X nach Z kommen.
Nun wollen wir, dass Z keine Zwischenstation ist,
die wir schon gesehen haben. Das heißt, wir fordern, für dieses Z,
was wir direkt erreichen würden hier, dass es nicht
Teil der schon gesehenen Liste von Zwischenstationen ist.
Nicht Teil der Liste schon gesehener Zwischenstationen ist.
Das heißt (das werde ich einführen), es gibt ein Prädikat member.
Das prüft einfach, ob ein Ding in einer Liste vorkommt.
In dem Fall würden wir überprüfen: Kommt das Z in L vor?
Und nur, wenn das nicht der Fall ist,
wollen wir weitermachen. Das heißt, wir fordern, dass das Z,
das wir direkt ansteuern, nicht Mitglied, also Element
von der Liste L ist. Dann dürften wir weitermachen.
Dann dürften wir eine neue Connection weiter verfolgen, von Z nach Y.
Verlockend wäre hier zu sagen: "Dann eben connection1 von Z nach Y."
Allerdings müssen wir auch sagen, was die
neue Liste von Zwischenzielen ist. Die müssen wir jetzt
hier erweitern. Denn bisher hatten wir
die Zwischenziele in L gesehen. Jetzt haben wir uns entschieden, Z
anzusteuern. Das ist auch okay, weil Z noch nicht in L vorkommt.
Jetzt möge aber bitte die nächste Liste von Zwischenzielen,
mit der wir weiterarbeiten, auch das Z enthalten.
Das heißt, wir müssen Z da hinzufügen. Eine Möglichkeit
dafür wäre, ein weiteres Prädikat zu verwenden,
das ich auch auf Listen noch einführen werde.
Wir können nämlich sagen: "Diese neue Liste L1, mit der
wir weiterarbeiten, die sei gebildet aus der
Aneinanderhängung von einer Liste mit Z und der
bisherigen Liste von Zwischenzielen." Also, append steht für
Aneinanderhängen. Wir können zwei Listen aneinanderhängen.
Wir nehmen die Liste, in der unser neues Zwischenziel Z steht.
Wir nehmen die bisherige Liste der Zwischenziele.
Bilden daraus eine neue Liste. Nämlich die
Aneinanderhängung dieser beiden. Da ist dann Z drin
und alle Elemente aus L. Diese neue Liste sei
ab jetzt die Liste der verbotenen Zwischenziele.
Und wenn wir das so machen, können wir feststellen,
dass unser Problem gelöst ist. Wenn wir wieder diese Anfrage
stellen, also wenn wir die gleichen Fakten, wie auf
der Folie davor, nehmen und die gleiche Anfrage stellen,
haben wir nicht mehr diese Endlossuche.
Wir stellen fest oder Prolog stellt für uns fest:
Wir kommen von San Francisco nach Honolulu, nach
Maui, nach San Francisco und gut ist. Es wird
keine solche Endlossuche mehr gestartet und sich dann
sozusagen im Kreis bewegt. Darauf hätten
sie jetzt so nicht kommen müssen. Das habe ich
ihnen so jetzt mal erklärt aus dem Wissen heraus
und viel Erfahrung heraus mit Rekursion. Aber es
lohnt sich für Sie, mal über dieses Programm nachzudenken
und das auch mit unseren Faustregeln abzugleichen.
Ich habe mich daran gehalten, dass es einen
Basisfall geben muss. Ich habe den zuerst gewählt.
Ich habe auch in der rekursiven Regel dafür
gesorgt, dass der rekursive Aufruf ganz am Schluss kommt.
Allerdings, wenn Sie sehr aufmerksam waren, könnte
Ihnen aufgefallen sein, dass ich an anderer Stelle
in der Vorlesung auch schon (mittlerweile auch
mindestens zweimal) gesagt hatte, dass negative
Literale auch immer möglichst weit am
Ende einer Regel stehen sollen. Das habe ich hier
offenbar verletzt. Und das sind ja auch widerstrebende Ziele.
Also, einerseits sollen negative Informationen
am Ende einer Regel stehen. Andererseits sollen
rekursive Aufrufe am Ende einer Regel stehen.
Also, man kann sich fragen, warum es denn jetzt
genau so hier ist und so funktioniert.
Eine Antwort wäre, es funktioniert, oder Sie könnten
ausprobieren, ob es funktioniert. Man kann es ja probieren.
Mal so herum, mal so herum. Und stellt dann fest, dass diese
Variante, wie sie hier steht, besser funktioniert.
Ich kann Ihnen aber auch sagen, dass es hier tatsächlich wichtig ist,
dass es kein Zufall ist, dass dieser negative
Test vor dem rekursiven Aufruf passiert.
Denn der soll ja gerade vermeiden, dass wir
das Ziel Z noch mal ansteuern.
Also, nachdem wir Z gewählt haben, wollen wir den rekursiven
Aufruf/ die weitere Suche nur durchführen, wenn Z
wirklich bisher noch nicht besucht wurde.
Das heißt, wenn wir diese Reihenfolge tauschen würden,
das not(member(Z,L)) ans Ende schreiben würden,
würden wir tatsächlich wieder in eine Unendlichkeitsfalle
sozusagen geraten. Also, hier entweder durch Ausprobieren
oder so ein bisschen Nachdenken, dass es wichtig ist,
erst auszuschließen, dass Z schon gesehen wurde, bevor wir es
sozusagen weiterverfolgen durch einen rekursiven Aufruf.
Das motiviert, warum hier die Reihenfolge so richtig ist.
Wir könnten durchaus das not(member(Z,L))
auch noch an diese Stelle schreiben. Also diese
beiden Literale vertauschen. Das wäre okay.
Was nicht okay wäre, wäre das not(member(Z,L))
ganz an den Anfang dieser rechten Regelseite zu schreiben.
Dann hätten wir wirklich not(member(Z,L)) zu
früh ausgeführt. Diese Idee, die Negation eher nach
hinten zu schieben, die sollten wir zumindest soweit
einhalten in diesem Beispiel, dass wir das erst testen,
nachdem Z hier gewählt wurde. Das ist hier der Grund,
warum wir das beides nicht tauschen sollten. Aber ein bisschen,
gerade wenn man noch nicht viel Erfahrung hat mit Prolog,
kann man so etwas auch durch Versuch und Irrtum herausfinden.
Da hätten sie auch gemerkt, dass das die richtige Darstellung oder
Reihenfolge ist. Was wir verwendet haben, natürlich, sind Listen.
Zu denen ich Ihnen bisher noch nicht so viel erzählt hatte,
also das sollte dann das Thema des nächsten Videos sein.